
朋友们好，欢迎回到真观点，我是真飞，中共两会结束了，推出了一个不易察觉但重大的经济管理新模式。中共政府计划从今年起，连续几年发行超长期特别国债，今年先发一万亿。这项举措意味着什么？对中国瘫软的经济能起到多少效果？政府继续发债，中国的宏观债务总量已经达到了多少？和同样以高负债闻名的美国相比，谁，更甚？

回忆一下过去3年，中共一直在实行货币宽松政策，也就是“大水漫灌”，增印钞票。根据央行公布的2023全年资产负债表的数据，去年7月的资产规模是40.8万亿RMB，到了去年年底，资产规模已经飙升到了45.7万亿RMB，短短半年的时间，资产规模扩张了近5万亿，这是个怎样的规模？对比2015年到2022年，整整8年的时间，中共央行的资产规模只增加了7.8万亿。一个是半年时间，扩张5万亿，一个是8年的时间，增加7.8万亿。可见，这大水漫灌的是多么紧迫。官方的数据说，在2022年到2023年间的20个月的时间，政府一共印发了大约54万亿的RMB。这么显著的量化宽松，印钞规模如此之巨大，但是奇怪的是，中国的经济非但没有被带热，表现出因超印货币而导致的通货膨胀，反而怪异的反向陷入到通缩的陷进当中去了，持续关注我们节目的朋友肯定都知道，通缩的程度还在日益加剧【插节目】。那么，这么多增发的钱，哪去了？

根据官方的数据，截至去年年底，2023年中国人的贷款额度增加了22.75万亿，差不多吃掉了那20个月增发的54万亿的一半，那是不是说明增发的钱，很大程度被中国人贷款吸收了呢？不，在这22.75万亿中，个人住户的贷款只占了4万亿左右，是全年总贷款的19%，而企事业单位增加的贷款是剩下的那81%，也就是说，增印的钞票，80%去了企事业单位，而在中国的企事业单位系统里，我们想像得到，拿下大额贷款的只有可能是那些位于上游阶层的大型国企、央企、事业单位或地方国企，民企、私企，相较来说，能分得的只是很小的一杯羹。再观察这些企事业单位拿下的贷款，其中又以中长期贷款最为主要，占了总量的76%，短期贷款就明显少得多。这又说明，企事业单位拿下的贷款，更多的不是短期的生产、经营所需的流动资金，而是会被用于大型基建、固定资产的投资等领域。所以，资金的流向又会去到那些严重泡沫化的产业，什么需要中长期的建设呢？我们都想得到，而这些产业，如果不是牵扯到自主研发，新兴领域，就是那些产能过剩的大型建设。这就导致了，央行超印的钱至少在短期，1-5年间，都没法流入市场，进入真正的消费流通领域。这就是为什么央行大水漫灌，但中国经济该通缩照常缩。

央行印钞，流进企事业单位，除了让这些单位能继续有活水源头、举债发展、稳定经济之外，还有一个可能性更大的原因，那就是帮他们以新债还旧债、保生存。在两会上，中共宣布，从今年起，将连续几年发行超长期特别国债，且，不计入赤字。这说明什么？先说前半段，超长期、特别国债。一般来说，长期指的是10年国债，超长期基本就是30年、50年的国债，这样的国债差不多就是永续债，不打算还本金的了。而特别国债，是有着特殊用途、为支持特定项目而发行的国债，这次发行的专项用途，官方说是用于“国家重大战略实施和重点领域安全能力建设”【插文】，用白话来说，一是要投给那些被西方卡脖子的战略性产业，二是给那些对内对外保安全、保政权的产业。

那么下半段，不计入赤字又说明什么呢？打个比方，我有一张信用卡，10万的额度，有一天，银行突然告诉我，还有一个5万的专项额度哦，不占用基本额度，那么我实际能使用的额度变成了15万，只不过名义上还是10万，那么以前我用10万买的一些专项消费项，就可以用那5万来消费了，我的钱多了，使用的灵活度也增大了。中共为什么要这么做呢？当然最明显的就是为了表面数据好看啦，实际发了钱，支出了财政，但不计入赤字，就相当于没花，那么赤字率就低了，不会触碰到国际红线。

那么在眼下这个经济环境，中共推出超长期特别国债，且不计入赤字的目的是什么呢？它意欲何为？暗示了怎样不为外界所知的经济现状？我们不妨看看历史上类似的超长期特别国债，发挥了怎样的作用。在中共建政后，一共发生了2次超长期特别国债的发行，第一次在1998年，为了应对亚洲金融危机。也是这一年中国股市因此受到了巨大资金的注入，创造了当时一片凋零的亚洲市场里的“一枝独秀”。第二次是在2007年，发行特别国债成立中投公司，中投就是前段时间接盘4大AMC资产管理公司的那个终极大佬，07年成立中投的目的明面上是为了帮中共更好的管理外汇，当时注资了巨额的2千亿，但中投成立后做了一个让国际社会都看不懂的管理外汇方法，它将1.5万亿的人民币，从中国社会窃取了出去，搬运到海外去了，而不是直接用中共的外汇储备投资。详细的黑幕我们在这期节目中讲过，错过的朋友欢迎在这期节目之后去看，这次发债的结果就是为中共，准确的说，是为中共的权贵，在海外市场留下了一条后路。【插节目4大AMC倒闭那期】。这两次历史上超长期特别国债的发行，都是中共政权在重大事件上推出的处理决策，那么这次，又暗示着什么重大事件呢？

一个最大的可能，是地方债到了再也拖不下去、必须要出手救的时候了。地方债的显性债务截至到去年10月底，突破40万亿，现在直逼42.2万亿，再加上我们在这期节目中【插2023，12月9号的节目】，引用的国际货币基金组织IMF在2022年的估算报告，中国广义地方隐性债务的规模，达到70.4万亿。总共就是112.4万亿。地方政府早已失去了对经济的引导能力，不仅如此，低迷的房地产让地方没法靠土地卖钱，收入下降，支付却在增多，因为房企倒闭潮，一些地方政府开始承担起保交楼的责任，烂尾楼遍地，要完成未完工的房产建设，地方还得往里投钱，就算不保交楼，地方的财政收入也远不够偿还滚动逼近的债务，失业率飙高，民众不愿花钱，厂商卷的厉害，经济怎么活？经济活不起，又哪能来钱？所以哪怕大型基建已经过剩，为了带动上下游产业，还得采用“挖坑理论“——自己挖坑，自己填坑，带动铁撬销售，劳工就业。所以，地方不但还不起钱，为了搞活经济还要以前所未有的规模继续借债，否则就会爆雷。2023年前11个月，地方政府发债首次突破9万亿，远远高出前一年2022全年的7万亿。2023年早些时候，为了遏止地方过度发债，中央对12个债务风险最高的省市 准备大兴土木的新项目进行了审查和控制。不过就算出手控制了，中央政府面对地方债的炸弹，也不得不背锅，最后增发了1万亿国债，帮助地方政府置换债务，延缓暴雷。

所以，基于这些累积了很久的地方债务风险，这次宣布的超长期特别国债的发行，最大的可能，是中央不得不出手排雷，将地方的巨债，转移到自己身上，中央正在取代地方政府，以扩大它资产负债表为代价，成为中国负债的主体。长期以来，中共的地方政府在财政上一直具有独立且相对灵活的空间，这也是我们看到无数地方官能腐败到流油的来源，他们可以分配上万亿美元规模的资产，批准房地产项目，结果留下了无数烂尾，一地鸡毛，搜刮了民脂民膏，养肥了地方利益圈层，这对于中共政权来说，是地方官给央妈埋下的一颗金融定时炸弹，若是不拆，分分钟炸毁政权。

为了保权，中央不得不出面收了地方的债，这就是此次发行超长期特别国债的原因，并且还要连续花上几年的时间排这颗雷，可见这不是个小手术，最终能否化解另当别论，但我们都知道，债务是不可能消失的，它只是转移了而已，从地方到中央，那么中央的空间能有多大？能多大程度的推迟金融炸弹的爆破时间？能多大程度的缓解爆炸的杀伤力呢？是中国大陆媒体所说的，相对于美国，中共中央政府的负债占GDP比重，还很低，所以还有很大的承债空间吗？

我们来看看中国整体的债务规模，就用100%被严重美化了的中共官方数据。2011年的时候，中共社会科学院的金融实验室，设立了“中共资产负债表研究中心”，简称CNBS，BS特指资产负债表。这个部门每个季度会公布中国的宏观债务杠杆率，将中国宏观债务分为4大类：居民部门、非金融企业部门、政府部门和金融部门，居民和非金融性质的企业部门这两类，可以理解为私人、私营这一大块，再有就是政府，包括地方和中央政府，最后是金融领域，私营这一大类，加上政府这一类，构成了中国的实体经济部分，而最后金融部门的债务，与实体经济部门的债务互为镜像【插画图】。

那么中国到底有多少债？用CNBS提供的这几个部门的债务杠杆率，乘以每个季度的年化GDP，就得到这几个宏观部门的具体债务。不是每个数据都有，但都是官方的报道来源，我就直接说算出来的结果和数字，第一大块，私人、私营这部分，居民债务+非金融企业债务，截至到22年末，中国居民部门杠杆率是71.8%【插文章】，乘以当年的年化GDP120万亿【插】，为86万亿，非金融企业债务，218.6万亿【插】，总共是304.6万亿。再来看政府负债，中央的负债，25.8万亿【插文章】，地方政府的显性债务42.2万亿，加起来差不多373万亿。这还只算了中央和地方的显性债务，但他们都有隐形债。比如原来属于政府的一个部委的“铁道部”，现在的国家铁路总公司，截至2022年底负债6.11万亿元，这很显然是中央级政府的隐性负债。除此之外，中国还创立了三家政策性银行：国家开发银行、中国农业发展银行和中国进出口银行，这些政策性银行发行的债券同样是中央政府的隐性债务，截至去年年中，这些政策性银行的债券存量近24万亿。这都属于中央级的隐形债，政策银行的24万亿，加上单单铁道部的6万亿，就去了30万亿了，但中央的隐形债规模究竟多大，难以考究。地方的隐形债务，根据IMF的估算，高达70万亿，那么加上中央的30万亿、地方的70万亿，总债规模就将近 480万亿了。最后一项金融系统债务，2023年10月底全国金融机构账面上的贷款是235万亿，承购债券是64万亿，合起来是300万亿。而目前官方已经承认的坏账率是1.8%，那么也就是金融部门的最低债务都有54万亿。那么将这54加上其他三项算出的480万亿，那就是超530万亿的债务规模。这还是基于中共的数据，算出的最低水平线。

所以，如果有人问，中国到底有多少债，你可以告诉他，超530万亿。

这是中国GDP的4倍多。假如把中国比喻成一家由中共控制的大公司，营业额是每年120万亿，负债却高达500万亿，这家公司是不是快要破产了？如果将债务均摊，每个中国人，人均负债近38万。

这么高的负债，是不是每个中国人都花了欠下的呢？530万亿的债务，兑换成美金，大约70多万亿，其中，100名中国人在瑞士存了8万亿【插】，13名国有银行高管在美国存了8万亿【插】，这里就占掉16万亿美金了，而这只是113名中国人的财产，剩下的40多万亿，脑补一下其他权贵在海外的资产、在国内的资产，40万亿区区小数目吧，这是不是说明，财富其实从没有消失，只是转移了罢了。

基于这样的债务规模，现在中央接过地方债，之后可能会发生什么？中央不断拖延、排雷的空间还有多少？中国的债务规模和美国的债务规模相比，谁的威胁更大？内容太多，我们下期再来分析。

感谢朋友们的观看，离开前请给我点个赞吧，新朋友也欢迎订阅真观点，我是爱你们的真飞，谢谢大家一直以来的支持，
我们下期节目不见不散！

https://www.163.com/dy/article/IMTIOP2R0519CCS1.html


https://news.cctv.com/2023/11/05/ARTIcgw7yLKa3bUK0uC47Dba231105.shtml#:~:text=2022%E5%B9%B4%EF%BC%8C%E5%9C%B0%E6%96%B9%E5%9B%BD%E6%9C%89%E4%BC%81%E4%B8%9A,%E5%B9%B3%E5%9D%87%E8%B5%84%E4%BA%A7%E8%B4%9F%E5%80%BA%E7%8E%8764.4%25%E3%80%82

https://www.gov.cn/xinwen/2023-03/09/content_5745517.htm

https://www.google.com/search?q=%E4%B8%AD%E5%85%B1%E5%9C%A8%E7%BE%8E%E5%9B%BD8%E4%B8%87%E4%BA%BF%E8%B5%84%E4%BA%A7&oq=%E4%B8%AD%E5%85%B1%E5%9C%A8%E7%BE%8E%E5%9B%BD8%E4%B8%87%E4%BA%BF%E8%B5%84%E4%BA%A7&gs_lcrp=EgZjaHJvbWUyBggAEEUYOTIJCAEQIRgKGKABMgkIAhAhGAoYoAEyCQgDECEYChigATIJCAQQIRgKGKAB0gEINjk3MWowajeoAgCwAgA&sourceid=chrome&ie=UTF-8

https://www.google.com/search?q=%E4%B8%AD%E5%85%B1%E5%9C%A8%E7%91%9E%E5%A3%AB%E5%AD%98%E4%BA%868%E4%B8%87%E4%BA%BF&oq=%E4%B8%AD%E5%85%B1%E5%9C%A8%E7%91%9E%E5%A3%AB%E5%AD%98%E4%BA%868%E4%B8%87%E4%BA%BF&gs_lcrp=EgZjaHJvbWUyBggAEEUYOTIKCAEQABiiBBiJBTIKCAIQABiABBiiBDIKCAMQABiiBBiJBTIKCAQQABiABBiiBNIBCDc1NTVqMGo5qAIAsAIA&sourceid=chrome&ie=UTF-8

