朋友们好，欢迎回到真观点，我是真飞。前两天，我在走路的时候听了Lex Fridman 对 Tucker Carlson长达3个多小时的采访，在这个采访中，Tucker讲述了他是如何争取到了采访普京的机会，他在决定要去采访普京之后又遭遇了怎样的美国情报部门的阻拦；还分享了他眼中的普京，是个怎样的领导人，对于外界关注的普京的健康，tucker在近距离接触后有怎样的判断；还有他体验过的莫斯科，在遭受了世界最多的制裁、在西方把俄罗斯踢出世界金融系统Swift足足2年之后，俄罗斯的生活又是怎样的？贫穷？困顿？还是没有太大变化？tucker还谈到了很多问题，乌俄战争，习近平等等，都是非常具有吸引力的话题。在世界都在关注普京作为受访者说了什么之余，了解Tucker Carlson作为采访者的经历，更能让我们看到新闻的全貌和不一样的视角。我们今天把tucker的受访内容，整理出来和朋友们分享，但是，我先打个预防针，Tucker，我们都知道，他的很多观点非常具有争议性，并且多是以批判美国政府的角度出发，因此接下来的很多内容可能会让一些朋友听起来难以置信，我也并不认同他的全部观点，所以我会在每个话题的最后面，分享我的看法，和朋友们探讨。

【安全感】

在采访的前1/3，安全感是一个反复被提及的问题。主持人问Tucker，你在莫斯科感觉安全吗？你担心被控制吗？你不怕死吗？Tucker的回答挺让人意外的，他说在莫斯科的8天没有对人身安全的担忧，相反，他在赴俄罗斯采访之前，被美国律师警告过，回来可能会被美国政府逮捕。这又是怎么回事呢？还要从Tucker约到采访普京的机会说起。

过去3年，tucker一直在尝试预约采访普京。在他终于约到的时候，他没有告诉任何人，除了他最亲密的3个——他的妻子和2个他节目的制片人。但是，他要去采访普京的事，被美国政府知道了。Tucker说，他的signal账户，在几年前曾被美国国安局（NSA）入侵过，这个事后来又被美国政府内部的知情人士泄露给了《纽约时报》，给报道了出来。这次，在他离开之前，国安局又来了一次，接着，一个纽约时报的记者就得知了这个消息，并且打电话四处传播，“Tucker要去采访普京了”，这个话最终又传回到了Tucker的耳朵里，他才意识到，情报单位又来访问了他的手机，并把消息泄漏给了《纽约时报》。

被监视，在另一件事上也得到了印证。Tucker在莫斯科的时候，和斯诺登见了面。斯诺登是著名的美国棱镜计划的主角，我们在很久以前讲过棱镜计划，感兴趣的朋友欢迎去考古，印象中好像是会员节目的第一期。在和斯诺登见面时，tucker提出想和他拍照，不录音录像，不在网上传播，只是单纯的拍照留念，但都被斯诺登拒绝了，他说不希望任何人知道我们见了面，言外之意，就算只存在手机上，也会有人知道。没错，在Tucker和斯诺登都没有告诉任何人的情况下，一家美国媒体（Semapor）突然发布了一篇文章，曝光了Tucker和斯诺登在莫斯科的会面【查文章】，不久《纽约时报》也报道了相关内容。

除了这点，在启程前，Tucker的律师们，一个世界顶级的律师团队哦，给他做了密集培训和“恐吓”训练，什么训练呢？给了他长达10页纸的备忘录，列下的全是在莫斯科“不应该做的事”，告诉他，如果你这样做的话，会因违反美国的制裁而被捕。Tucker很难接受，“什么，我是美国人，我有和任何我想要交谈的人交谈的权力，没理由被政府限制吧”，但律师的反应是“这就是我们查询了很多先例所获得的法律意见”，一个首席律师告诉他。很多事情将取决于你问普京的问题，如果你被认为对普京太好了，你回来的时候可能就会被逮捕。

在安全感这个问题上，被监视和遭律师们的“逮捕”威胁是Tucker主要谈到的2个方面，我一个一个来说说我的看法。被监视，其实并不让人意外，在现在这个时代，基本可以肯定每个政府都在监视他们觉得有必要监视的人，不单是本国人，还包括外国人。例如南韩也在监视tucker，tucker说，自己5、6年前去了朝鲜，离开之后他的手机就开始发疯了，一个美国国安局的官员告诉他，你的手机被韩国政府监听了，tucker说，什么！我喜欢韩国政府啊，他们为什么要监视我。对方答，因为韩国政府想得到更多的情报，而且那时tucker和川普的关系很好，他们想听听tucker和川普在说些什么。Tucker被美国政府监视，并不代表他在莫斯科没有被普京政府监视，况且这个可能性还很大，因为Tucker在采访中透露了，说普京知道他的历史，包括他曾经想进CIA，但没成功的经历。所以，虽然Tucker发现自己被美国情报机构监视，而在俄罗斯没有感到人身安全的威胁，并不能直接证明，莫斯科就比美国，更让人安全，因为一个是最以自由为豪的民主国家，一个是钳制异议闻名的威权国家，两者标准完全不同、并不能相提并论。第二个方面，被律师以“逮捕”威胁，这其实涉及的是言论自由方面的问题，因为律师警告tucker不能表现的对普京太友好嘛，期望他提的问题更贴合美国角度嘛，这是自由、言论自由的范畴，在经历过4年前的美国大选，疫情疫苗等敏感问题上的消声之后，这也不令人意外，但是并不意味着事实已是如此，我们就该妥协接受，我觉得每个人，尤其是新闻主持人的自由，探索新闻真相的空间，不能被限制。换言之，律师们对tucker做的言论引导和暗示，确实是美国言论自由遭到严重冲击所展现出来的负的一面。不过，这也并不能说明被严重腐蚀了的美国言论自由会让人比在莫斯科更不安全，因为人们对言论自由的定义范围、对政治、敏感话题的参与度，完全不是一个量级。就好比，中国大陆和台湾，中国大陆人们鲜少参与政治讨论，在官方框定的敏感议题之外，人们可以有足够大的言论空间，但是在台湾，由于人们对政治的参与度极其的高，绿营的人对反驳蓝营支持者，支持柯文哲的小草们厌烦蓝绿营，在不同的阵营里，不同派的所谓“异议”都会被一定程度消声，言论自由被钳制，可是你能说，中国大陆比台湾更安全吗？不能。因为两边对敏感话题的圈定、对政治话题的参与度，完全不能同等看待。Tucker在莫斯科观察到的人们对政治的敏感度、参与度就很能说明这一点。

不过，在我们继续之前，我先喝口茶，我最近录节目啊，时间久的话嗓子会容易哑，也有点口干舌燥，我最近就在喝这款新茶，诶，我发现它有很好的润喉，生津的感觉。这是一款特级人参乌龙茶，由台湾冻顶山乌龙茶和美国花旗参 混合烘焙而成，既有乌龙茶原本的功效，又有人蔘的养生功效。 而且，我喜欢它还有，它用的美国参 本身参 味没有太重，比较温和，与乌龙茶一起烘焙后，人蔘的甜味与茶叶的回甘完美搭配。 喝一口茶水，从舌根到喉咙都有种润润的甘甜，非常舒服！所以我录节目中途，都需要喝上一口。朋友们，如果您平常也喝茶，不如试试这款很能润喉、又能养生的好茶。不贵，150克只要42美金，结算的时候输入我的折扣码，zhenfei还可以享受86折的优惠，折后就只要35美金了，很便宜啊，点击描述栏或评论栏置顶的链接，看看合不合您的心意，只是结算时，不管您选上了哪些产品，千万别忘了输入我的折扣码，zhenfei享受额外85折的优惠，朋友们如果和我一样觉得喝的好，也别忘了跟我分享哦～

【俄罗斯的政治生态】

刚刚说到tucker在莫斯科观察到的人们对政治的敏感度、参与度，就是丈量俄罗斯自由度的最好标尺。Tucker在莫斯科期间和他儿时的一个朋友，一位美国朋友，以及朋友的俄罗斯妻子一起，共进了晚餐。Tucker问朋友，“住在这里感觉怎么样?” 对付回答，很好。朋友对Tucker说，“你不会想卷入俄罗斯的政治的”，Tucker答“为什么”，”你可能会受伤，你可能会像纳瓦尔尼一样。但除此之外，这也太复杂了。” 除了从朋友处得到的这个反馈，Tucker在采访普京前后，也利用机会和普京周围的俄罗斯高层官员交谈了，他曾问过一位普京的高级顾问，选举在什么时候啊，对方看着他，完全茫然了，她不知道选举的日期。在莫斯科的路上，tucker询问了很多俄罗斯人，普京的竞选对手是谁？结果竟然是：没有人知道。这让我想起了曾经看到的一个脱北者在Ted的演讲，她说，她在北韩的时候很冷漠，看见路上有人饿死，她毫无感觉。可是当她逃离北韩，来到西方世界后，她有了同情心，有了自由的概念。她的意思是，自由、同情、善心，等等这些人类最本真的感受，是需要教授的，这些情感会因外界因素的钳制而丧失。那么俄罗斯高官，不知道选举日期，俄罗斯人不知道普京的竞争对手，说明了什么？不是有点像那些绝不谈政治的中国人，冷漠的精致利己主义者吗？这难到是安全、是自由的展现？在我看来，着并不是。

这些反馈给Tucker留下了深刻的印象。他还提到了一点让我也很意外的观感，他发现在莫斯科没有个人崇拜的宣传，这和Tucker在去到之前所预计的截然相反，他说他去过的很多地方，比如约旦，在每一座建筑物里，都有国王和他的大家庭的照片，这是政治不安全的标志，因为领导人不会去制造一个个人崇拜，除非，他缺乏安全感、担心失去权力。但是在莫斯科，他以为会看见很多普京的雕像，其实一个都没有，除了基督教圣徒的雕塑，没有一个领导人的雕塑。

这让我想起了我们以前在节目中讲过的一点，俄罗斯其实并不属于共产主义国家，在共产主义国家我们会看到不断集中的权力，发展到后面就是领袖的个人崇拜，曾经的毛泽东，现在的习近平，金三胖，可是俄罗斯居然没有明面儿上的普京崇拜。苏联解体后，共产主义就被俄罗斯摒弃了，包括普京在乌俄战争初期，都拿过“去共产化”的由头解释过他入侵乌克兰的原因，这一点我们后面还会讲到。所以俄罗斯不是严格意义上的共产主义国家，但是它确实存在转型不彻底的问题，一些共产主义毒瘤还遗留了下来，包括最初的一批俄国精英仍是苏联时期的红色官员，这些我们在以前的节目都讲过，这里就不赘述了，所以，没有彻底的转型，使它成为了今天这样的威权主义国家。

因为权力集中，莫斯科也有那些极权、威权社会所普遍具备的“漂亮外观”。

【莫斯科之城】

一个非常令人好奇的角度，就是莫斯科，在经历西方2年的围剿，彻底从世界金融体系中切除后，如今变得怎么样了？先说 tucker感受到的莫斯科城市。Tucker说，莫斯科真的让他震惊，是他的俄国之行中最让他意外的地方。他完全没有做好准备面对那样的莫斯科。他以为自己对莫斯科很了解，因为他父亲曾是美国政府官员，在80、90年代的时候陆陆续续的在莫斯科工作过，在Tucker儿时的印象里，父亲回来时总抱怨莫斯科，没有电，是一个噩梦般的存在。可是这次，Tucker说，自己在莫斯科，这个欧洲最大的城市，开车绕了一圈，发现这个城市很漂亮，至少在外表上，比很多美国的城市要好很多。具体来说，莫斯科看不见涂鸦、没有流浪汉、没有人在街上吸毒，而且非常整洁，地上没有垃圾，是一个美丽的城市。他补充道，这不是在为普京背书，也不是在为俄罗斯唱赞歌，他只是把看见的事实说出来。可惜的是，这些城市的美丽在现在的美国丧失了。

接着，Tucker讲到了莫斯科杂货店的物价，这是与西方完全隔绝了2年之后的莫斯科，他说，在到达莫斯科之前，他预计那里的供应链一定是断裂的、瘫痪的，因为不能和西方市场交易，俄罗斯怎么会得到好的东西呢？结果，不仅杂货店的物价让他震惊，他还发现莫斯科没有出现他预测的供应链问题。换句话说，就是他认为制裁并没有明显的使这个国家变得更糟。

这个反馈，让人意外，也可能让人沮丧。我来说说我的看法。在权力集中的国家，比如独裁统治下，干净的街道和绚丽的建筑可能更容易实现，而且往往在这些国家，美丽的外观都是必备的，因为这是炫耀的资本，比如我们都熟悉的“体制优势”，是不是？在新冠疫情期间，中共宣扬体制优势，要所有人集体做核算，全城封锁，号召动态清零，这不是习近平展示的“体制优势”？在疫情初期，确实展现出了对病毒的短暂有效控制，所以很多西方国家学了去，也经历了一段时间的封城，可是这是用人们的自由交换的，民众当然不会愿意，所以有抗议、游行，政府顶不住压力，取消了一切强制命令。所以表象，尤其是短暂的表象观察，并不能收获足够的证据衡量一个体制是否优势。但是，Tucker说的另一角度，我倒是赞成，那就是他说的美国问题，他指责拜登政府在边境问题上的糟糕处理，指责左派、共产主义意识形态、所谓的自由放任派，对美国环境的破坏，对美国安全的破坏。我记得前几天还看见一个视频，有人蹲在地铁的垃圾桶上拉屎，过往的行人避之不及，这就是为了保护所谓的“自由”而交换出的美国城市整洁的代价。Tucker 回忆了他小时候的 美国城市，那是干净、美观、安全和自由共存的年代。但是现在的美国重变异了的自由，实为放任，而交出了城市治理的底线。

【关于普京】

关于普京，Tucker被问到的第一个问题是：普京给你的第一印象是什么？Tucker说，普京看起来很紧张，就像一个为这次采访准备过度的学生，这让Tucker很诧异，可能只是因为普京觉得很多人会看到那个采访【插】。

近距离接触普京后，Tucker提到了外界普遍流传的关于普京健康的阴谋论，他说，不确定普京是否得了渐冻症，但是有一件事情可以确定，那就是在新冠大流行期间，他长时间与世隔绝，处理任何事情都只与两、三个固定的人打交道，其余的人一概不见，呵呵，这么怕死啊。Tucker还说，有传言说普京得了帕金森，不过帕金森可以通过药物间歇性的控制，一个明显的症状是步态，Tucker观察过普京走路的姿势，也和普京一起走来走去过，感觉他的走路姿势似乎很好，所以确定普京是不是有帕金森。不过，有一点肯定，那就是普京一定做过一些手术，因为他都71、2岁了，比tucker足足大了20岁，但tucker说，普京看起来比自己还年轻。

【乌俄战争】

乌俄战争已经打了3年了，这场战争会有怎样的走向，会是怎样的结局，普京作为发动战争的一方，现在是什么想法？在Tucker对普京的采访中，问了一个必问题，为什么要发动战争，普京提到了他的一次演讲，在那次演讲中，普京向俄罗斯人解释了原因，就是：他担心北约（NATO）、西方、以及美国和拜登政府，会先发制人的攻击俄罗斯。Tucker说，无法判断普京的这种恐惧是来源于现实还是他的偏执。但是，这就是答案。而且有趣的是，在采访过程中，Tucker回忆，普京自始自终在拒绝批评拜登，批评北约，这让Tucker震惊，因为普京知道Tucker的政治立场，但是他并没有攻击拜登、没有攻击北约。Tucker说，普京在寻求一个战争的和解，不是因为媒体都在说的俄罗斯即将崩溃，而是，他没有打一场漂亮的仗，这场战到现在，已经不是普京和泽伦斯基的较量了，是普京与美国政府的较量，所以，普京想要和解，他不想升级战火，只是想把这事搞定。

对于和解可能是什么样子的，在西方语境中“在美国的帮助下取得胜利的乌克兰”应该是什么样子的，Tucker也讲述了一个内幕。他说，在一年半前，就已经接近和解的目标了，但是拜登政府派当时的英国首相Boris Johnson去阻止了这件事情，Boris当时飞去基辅，对泽伦斯基说，不，你不能和俄罗斯达成任何协议。Tucker说，结果并不是乌克兰的胜利，而是更多的乌克兰人死亡，给西方国家带来了很多利益。而Boris Johnson，就在Tucker受访前一周，谴责Tucker是克里姆林宫的工具之后，要求tucker支付100万美元获得和他谈话的机会。Tucker直接爆出来，说，普京，那个普遍被认为的“坏人”，都是免费做的访谈，而Boris Johnson还张口要100万接受采访，难到Boris是个比普京更卑鄙、贪婪的骗子吗？哈哈哈，这也是一个蛮有意思的边角料。Tucker 也提到了俄罗斯在2000年的时候试图加入北约，但是被拒绝了，在乔治W布什上任时，他又接触了布什总统，说我们结盟吧，把伊朗作为我们共同的敌人，但也没成行。

Tucker对于乌俄战争的立场很明显，看起来也比较敏感，他的角度是一个减少死伤的角度，但是忽视了道德正义性，言外之意，是应该尽量与俄罗斯达成协议，为了减少死伤，哪怕主权退让，这两者之间，朋友们觉得哪个更重要？留言告诉我。

2021年7月份，乌俄危机升级之初，俄罗斯政府网站发表了一篇普京署名的长文，文章洋洋洒洒的1万多字，从古罗斯时代的乌俄关系说起，从宗教、文化、语言、经济等等方面论述，乌克兰和俄罗斯的一个整体关系，直到现在都是。依照普京的说法，现代乌克兰完全是苏联时代的产物，是俄罗斯通过割去自己部分历史领土才建立起来的，比如东乌顿巴斯地区在历史上就是俄罗斯的，是列宁把这块土地割让给了此前并不存在的乌克兰。所以共产主义的列宁是罪魁祸首。普京认为，那么既然现代乌克兰是由共产时代的俄罗斯创造的，而现在乌克兰在“去共产化”，在拆毁列宁的纪念碑，正好俄罗斯也要去共产化，那么就应该把去共产化去的更彻底些，所以就该纠正共产苏联时期造成的错误，把列宁划归的那项动作清零了，因此乌克兰应该像那事之前一样，回归到俄罗斯。

普京是不是忌惮西方先发制人的攻击，很难考证，但是我认为普京很害怕民族主义运动，俄罗斯有80多个联邦主体，如果这些主体都搞民族主义运动，俄罗斯就要四分五裂。而纳粹，就是普京称呼民族主义者的名词。就好像美国现在滥用的种族主义一样，经常被用作人身攻击。普京所谓的去纳粹化，我觉得很大程度和他憎恨民族主义有关。这个有点意识形态了，听起来比较生硬，我们不多花时间分享了，感兴趣的朋友可以留言跟我分享您的观点。

关于习近平，Tucker很兴奋的说，自己的团队正在为有一天能采访到习近平而努力。

Tucker还谈到了他和川普之间的关系，解释了那个曾经被媒体大肆报道的他在短信中说的“我非常讨厌川普”的话，Tucker说，那是给他的一个非常亲近的制片人的短信，他在抱怨当时川普的大嘴巴，到处说选举被窃选的事，但是他作为新闻主播，需要向观众呈现证据，就在这个过程中，tucker很烦，就对制片人抱怨了一句：我讨厌川普，这是在一个特定的语境下说出的话，不应该单拎出来大做文章。其实，就像Tucker后来澄清的，他很爱川普。

这些就是我觉得在Tucker长达3个多小时的采访中，与我们比较相关的内容了，Tucker也谈到了一些意识形态方面的内容，比如对纳粹、希特勒、以巴战争、核战争等的看法，感兴趣的朋友可以去听一听。总而言之，在tucker的采访中，他作为一个保守派，无论在哪里，都是以批判如今左派当道下的美国种种阴暗面为鲜明立场的，但是放在这次，他谈论莫斯科之行的大背景下，就容易给人一种他在赞美俄罗斯，贬低美国的错觉。其实无论在哪个采访里，还是在他自己的节目中，Tucker都是以美国cirtisizer 的身份出现，不可否认在左派共产主义意识侵袭下的美国，存在很多曾经不曾有的问题，但是Tucker能在无论哪个场合，仍然自由的批判美国，就是美国自由、民主的最强展现。之所以要把它特别点出来，就是不想有些观众收获到那样的信息，这是我的观点，我也听出Tucker在采访中，也表达了同样的意思。因为一句最有说服力的话，他在反复强调，那就是：我是美国人，我关心的只有美国，我永远不会去俄罗斯居住生活，我也根本没有打算要去那里生活。

和我们熟悉的“反美是工作、留美是生活”不是一个道理吗？

哈哈哈，好啦，我们今天就聊到这里吧，朋友们你们觉得tucker的讲述中什么最让你意外？留言告诉我，感谢朋友们的观看，离开前别忘了给我点赞哦～新朋友欢迎您订阅真观点，我是真飞，我们很快再会～


