朋友们好，欢迎来到真观点，我是真飞。今天我们讲2件事，中国本土崛起的一家连锁网红咖啡品牌manner咖啡，在一天之内，不同门店出现了2起员工对客户嘶吼、泼咖啡粉、殴打女客户的事件，不过我们的重点并不在这家咖啡店，而是要从这2起看似独立且偶然的小事，来感受一下当下中国社会面临的严重管理失控危机、特别是年轻群体的压力，他们一触即爆的过激和暴力行为所映射出来的中国社会化戾气。在此之上，我们再观察一下最新发布的中国经济数据，这些数据显示中国经济正在进一步恶化，当经济进入下行周期，对社会的结构、稳定和安全的考验，都会变得异常严峻，未来十年，中国都可能会处于治安恶化、社会动荡逐渐加剧的状态，除非，中共政府这样做。


今天在中国社交媒体微博热搜榜上霸屏的是manner咖啡的2起员工攻击客户事件。manner咖啡是生长于中国上海本土的一家网红咖啡店，最初以“咖啡精品但价格低”的策略博出位，9年的时间，在竞争激烈的中国咖啡圈中不仅站住了脚，还成长迅猛，开出了好几百家的分店，算是在大陆咖啡drinker中名气较大的一个品牌了。事情是这样的，在上海威海路的一家manner咖啡门店，我们看当时店内的监控画面【插】，一位客户说了句“我会投诉你的”，结果对面正在制作咖啡的年轻女员工，一边大声嘶吼着“你就投诉呀”，一边手端起咖啡粉，泼向这名客户，泼的她一脸渣，一度看不清脸【插动图】，旁边另一位女店员吓死了，一直说，你干嘛呀你干嘛呀，女顾客指着泼她咖啡的店员说：你疯了吧，你该看病你知道不【查截屏】。女员工继续嘶吼着叫“你投诉呀”，她说“我都说了给你退单了，为什么你一直在逼逼叨叨”【查截屏】，说到激动时直拍桌子，隔着屏幕都可以感受到她的火气，就像在说“你TM再逼叨，我随时撸起袖子跟你干”… 客户被吓得不轻，不敢再多说，女员工到后面直接尖叫起来，不断重复“你投诉呀”……【这里再查那段完整视频】后来，气氛稍微缓和一点，估计是客户要女员工道歉，女员工说“我为什么要给你道歉”，客户顶回去，“那我也把咖啡粉弄你脸上”，女员工马上又暴走，说你弄啊，你快弄，手里又拿起一个装着什么黑黑液体的壶，可能是咖啡，也可能是巧克力酱，准备对着客户丢过去【插动图】，给另一员工劝住了，摔在水池里。

这名女员工，毫不意外的，被辞退了，网上出现疑似本人的回应【插图】，说当天客户一直催她，同事说了要等三分钟，客户不满意，女员工就说，实在等不及就给客户退单，结果客户突然发脾气，说她服务态度不好要投诉，女员工一下子一股无名火上头，然后，就发生了刚刚看到的。网友的态度，倒是略让人意外，几乎一边倒的站在了女员工的一边，带入了自己同为打工人的辛酸，有网友说【插】泼得好；辞退什么呀，manner咖啡师很苦，一上活动就几百杯，就两个人，咖啡肯定要等的，这是压榨员工；还有的说“每一个发疯的员工背后都有一个压榨的公司”；“请企业好好关爱员工身心健康，对发疯顾客零容忍”；也有的虽未支持，但表示理解，“现在的经济环境，情绪稳定的人很少”；“情绪太稳定会乳腺增生的”；还有的不满女员工被辞退，对Manner说“你辞退她，我们就抵制你，打工人帮打工人”；还有的店家说“要不喊她来我们这上班吧，很符合我们的精神状态”；偶尔看到不同意见“有什么办法呢？斯坦福都去下乡考编了，能做牛马还是知足吧”…… 如果你站店员，现在就在留言栏给我打个1，如果你站顾客，打个2。

同一天，在manner咖啡店的另一家上海门店，也出现了同样起因但结果更糟糕的事件。【插截屏】当时男店员在做手冲咖啡，从操作上看，的确是比较费时间的，一开始的沟通还不错，男店员对顾客说您下单的时间是8.15，现在是8.25，前面跟您说大约要8分钟左右，这杯手冲的做完下一杯就是您的，他还说了句不好意思啊【插截屏】。然后女顾客不满了，说，我下单的时候你也没说那么长时间，我要去赶飞机的，七八分钟也就算了，现在还要等？然后男店员就问：现在要退单吗？一听到这话，女顾客直接发飙了，“你是不给我做了是吗？” 言外之意似乎是，咖啡我还是要的，就是不满等那么久。男店员接着解释，这杯做完就是您的，我们得按顺序出餐，您稍等一下啊。然后，然后，女顾客开始发难了，问男店员，你叫什么名字啊，男店员没有正面回答，但音量明显提高说“我在做手冲”，女顾客又问了一次对方的名字，男店员此时情绪有点崩了，音量继续提高，重复答道“我在做手冲”，女顾客第三次询问，男店员直接打断，说麻烦不要打断我们出餐，女顾客呛回去，我问你话呢，又没拦着你的手，不影响你做咖啡。男店员更加上火，再次强调不要打断之后直接问顾客，还要做咖啡吗？得到的回答是，不要做了，女顾客不要咖啡了，这会她应该铁定心要投诉了。在男店员给她退了单【查截屏】后，女顾客居然拿出手机，对着男店员录了起来。男店员瞬间激动，一把把手机抢了过去，说你再这样我报警，但很快又把手机还给了顾客，这会女顾客估计气得要死，马上打电话报了警，接着双方就下单时的说法吵了起来，互不相让。再后来，这个事就更不对了，男店员情绪彻底崩溃，隔着吧台，手指着顾客，开始骂了，什么“傻逼”“寡妇老女人没有男人要”，女顾客再拿起手机，对着男店员开拍，双方越吵越凶，最终男店员忍受不了，钻出吧台，应该是在争抢手机过程中，女顾客对着男店员踢了一脚，男店员一个巴掌下去删了女顾客，女顾客开始砸东西，男店员继续一拳……【插一些那个打了大幅马赛克的视频】

这一次，大部分网友依旧站在了男店员这边，有的甚至说【插】打得好；也有的说“别随便惹打工人”，“打工人不容易，做杯咖啡还要被骚扰，精神能不崩溃么”；有的网友说“这年头，不论是顾客还是做服务行业的都控制一下情绪吧，这几年明显感觉脾气不好，或者不耐心 烦的人多了。万一跟你吵的就是啥都不在乎的人呢，毕竟这几年大家确实压力很大，遇到的失败之类的还挺多的”。

这两件事情让我想到了前几天在X上看的一个视频，也是一位年轻人，在坐地铁时因为座位问题和一名大爷发生争执【插图】，之后情绪崩溃，大哭大叫，期间多次大力跺脚、双手捶打胸口、拍打大腿【插图】，哭喊“我得赚钱，你给我钱啊”、“都欺负我”【插图】……

这些年，我们肉眼可见的，在中国大陆，类似的过激、暴力甚至恶性伤人事件变得越来越多，有些甚至无需理由和对象，可以无差别伤人、报复社会。这些弥漫在中国社会，或浓或淡的戾气，只是呈现在我们面前的表象。这个表象的背后反映了中国正面临着严重的社会道德危机和社会管理失控危机。无论是manner咖啡的口沫之争演变到暴力相向，还是复旦毕业生挥拳向老师，疑惑着是更严重的流血恶性事件，表面原因各异，但都只算导火索，更深层的原因在于长期以来，由这种弱肉强食、阶级压迫、层层盘剥的治理逻辑导致了的社会不公长期累积，且无处释放，致使官民之间、阶级之间、民众之间的矛盾之尖锐化已经达到了一个临界点，稍有不慎就会引爆，若是控制不当，就容易产生极端结果。举个最简单的例子，manner咖啡的2名“受害”顾客，她们的行为背后有一个信念，这个信念被普罗大众所认可，是什么呢？就是顾客至上。因为她们相信顾客至上，所以在她们眼中服务者，也就是咖啡店员工，理应最大化的为她们服务，令她们满意，一旦不满意，这个信念就在一定程度上受到挑战了吧，于是顾客，有维护权益的手段，比如投诉，报警，因为那个信念，外加维权工具，致使她们对于等的太久这件事可以轻易的感到不满，并且轻易的动用维权工具，换言之，其实就是变相威胁了。那么在顾客和服务员工这段关系上，阶层是明显的，顾客在上，而社会的公共资源，也是维护上阶层、也就是顾客居多，那么对于劣势的服务者，他们不清楚这个信念吗？大家都清楚，因此绝大部分情况下，因为这个信念，服务业者会忍，直到忍无可忍，当然忍到什么限度，由多方面因素决定，比如薪资、待遇、他对这份工作的需要程度…等等等等。就好像天平的两端，当从这份工作收获的满足不足以抵消痛苦，那这就到了一个临界值，一点小事都可以作为导火索，让员工甘愿承受被炒鱿鱼也再不愿忍下去。就是这么一个小的场景，体现的是中共治下弱肉强食、阶级压迫的内核，在西方，这种阶级并不明显，一个最简单的例子，就是蓝领工人的工资比白领 要高得多，服务从业人员并不比顾客低人一等，这是社会结构的不同。再者，在西方，个体之间的相互尊重非常被重视，这也是西方重视人权的来源所在，因为人人生而平等，并不以种族、肤色、阶级而三六九等分，所以每个人的基本人权才会被一视同仁，才有人权问题和人权诉求，换言之，这是在一定道德层面下的产物。所以，这就是为什么说，中国一点就爆的社会戾气所反映的内核，是进化论影响下社会结构的变异，和整体社会道德沦丧，这双重危机。

而这两年，类似现象的明显增多，与经济恶化非常相关。一般来说，能够在一定时期对社会稳定造成比较大压力的因素，经济不景气是个重要方面。以美国为例，上世纪1930年代，美国经济大萧条也催生了很多社会问题，当时的失业率高达40%，社会治安每况愈下。美国有名的黑手党，就是在那个时候得到了快速扩张，大发展。现在很多好莱坞英雄人物的电影，比如我们看到的蝙蝠侠、蜘蛛侠等等，其实最早都是1930年代发明的故事剧、或者是连续的漫画书，最后变成了电影，故事里的社会背景也是大萧条时代的美国，所以我们看电影时也可以感受到那个色调非常的灰暗，情绪很低落，底层犯罪非常猖獗。

反观现在的中国，经济环境早已不可同日而语，最近中共央行发布的数据，更是显示中国的经济环境还在进一步恶化，当局一直呼吁的加大内需，带动消费，只是黄粱美梦，中国消费正在萎缩，经济的活跃程度还在大幅下降。5月份，中国狭义货币(M1)供应量，基本上是消费者和企业可以立即使用的货币，同比下降4.2%，是自M1数据发布以来的最大单月同比降幅，广义货币(M2)供应量同比增长7%，M2供应量基本就是M1供应量加上持牌银行的客户储蓄和他们的定期存款。这一组数据中，最值得被关注的是M1与M2的增速及它们二者之间的差额，也就是剪刀差，这是中共官员用来考察经济活力的指标，M2减M1增速差越大，说明人们对经济前景越悲观，从而越不愿意消费和投资。换句话说，中国经济正在丧失活力。5月份的M2和M1剪刀差扩大到创纪录的11.2%。另外，今年前五个月，中国的人民币存款增加9万亿元，存款的增加，也旁证了民众不想消费与企业不愿继续、扩大投资；在社会融资方面，前5个月的规模增量累计为14.8万亿元，比上年同期少2.52万亿元，这显示中国的融资活动在收缩。一般而言，社会融资规模增量增加，标志着经济活动活跃；社会融资规模增量减少，意味着经济活动迟缓、停滞、下降。也就是说，无论居民还是企业，都在持币观望，中共预期的消费拉动经济，没有得到配合。而同一时期的外币贷款减少122亿美元，这一数据，反映外资不看好中国市场，对未来预期悲观，在撤离中国市场。内财乏力、外资萎缩，中国的经济环境仍在继续下走。

那么再讲回到经济对社会稳定的影响。美国在大萧条时期经历过，英国、法国、德国也曾经历过，因为经济是有周期的，当经济活动进入到一个下行周期的时候，能不能走过去，其实是一个国家能否成为一个发达国家的关键，这就是经常谈到的中等收入陷阱。那么美国当年是怎么做的呢？走过大萧条，走过社会动荡，走到今天的呢？有两个因素。第一个是美国运气比较好，因为1940年代第二次世界大战爆发，美国工业生产力也随之大爆发，经济迅速恢复了。第二个因素是罗斯福上台之后对美国进行了社会改造，就是他的新经济政策，很多现在我们看到的美国福利、社会保障等的政策都是在罗斯福新政时期建立的，包括对政府的结构，罗斯福也做了很大的改变。

再对比中共现在的做法，拿政府财政收入减少，中共对底层公务员减薪裁员这一方面为例，当年美国在大萧条的时候，罗斯福的做法是增加最底层人的收入，他甚至用国家财政，请失业人员在国家广场劈柴，还有大基建、修公路，增加工作机会，他还规定了最低工资，增加社会福利等等等等。换句话说，他不是在困难时候来保障政府，而是保障最低收入的那群人。而中共是反向而行，裁剪底层员工，这是一个失败国家的做法，也是一般人遇到这种困难时候的表现，没钱了就减少别人的开支嘛，好维持自己的收入，那这样减少基层公务员的工资、裁员，结果就一定会使底层人员越来越多，又处在经济下行周期，必然就会使得社会冲突，社会矛盾越来越激化。再加之中共社会是没有出口的，在西方，底层人士能够很大程度的受到公共资源的保护，有多样的维权工具，但是在中共国，最缺乏保障的就是底层人士，无论是在司法、公共资源还是在其他方面，并且在中共治下的中国又是个不允许有信仰的国家，也就是像西方那样通过信仰疏通矛盾、释放戾气的出口就被堵死了，日积月累之下，前面我们说中共的弱肉强食、阶级压迫本就在制造戾气，而戾气的出口又被堵得严严实实。于是乎，戾气源源不绝，只进不出，就像气球一样越胀越大，不爆才怪。

你们说呢？留言跟我分析您的看法，好啦，我们今天就聊到这里吧，感谢朋友们的观看，离开前别忘了给我点赞哦～新朋友欢迎您订阅真观点，我们下周一不见不散！

